درود بر شما یاران همیشگی شنواندگان ارجمند
رادیو معارف
پرسمان تربیتی
خیلی ممنونم از دعاهای قشنگتون
امروز هم قراره که در کنار
همدیگه پاسخوی
مشکلات و پرسش های عزیزان
شنوانده همون باشیم
و چند دقیقه ابتدایی برنامه رو
اختصاص بدیم به نکته های تلایی
و معرفی تکنیک ها
و راهکار هایی که انشاءالله
نتیجه بخش باشه
در روند تربیتی عزیزانشون
به خصوص در مورد
اقناپذیری نوجوانان که
دو برنامهی به این موضوع اختصاص داشت
امروز هم در خدمت شما هستیم
و راهکار هایی که
آماده کردید برای عزیزانم
در مورد اقناع کردن صحبت میکنیم
اقناع نوجوان
چرا اقناع برای ما مهم بود؟
به خاطر این که توی اقناع
ما تلاش میکنیم
برای مخاطبمون که اینجا
نوجوان هست میتونه پسر
یا دختر ما باشه میتونه
دانش آموزان عزیز و
دوست داشتنی یک مدرسه باشن
یا میتونه دوستان ما باشن
یعنی نوجوان عزیزی که داره
برنامه ما رو گوش میده و دوست داره
دوستی رو اقناع بکنه
و مسیری رو برای اون
مشخص بکنه. خیلی از
دختر خانم ها میان به من میگن که
خواهم دکتر ما دلمون میخواد که
دوستمون رو که دیگه چادر نمیپوشه
دیگه اعتقاداتش مثل
قبل نیست. با یه دوستی
دوست شده و فضای فکریش
خیلی تغییر کرده رو
دوباره برگردونیم به مسیر
دوباره اون رو همراهی بکنیم
دوباره اون دختر بانشات
مؤمنه همراهی باشه
که توی جمعهای ما بود
ما نمیدونیم باید چی کار بکنیم
مهمترین موضوعی که من برای این بچه ها
اول توضیح میدم اقناع هست
یعنی چطور میشه
که یک نفر قانع میشه
که یک رفتار درسته
و اون رو انجام میده
پس ما میخوایم متقاعد
بکنیم طرف مقابلمون رو
برای این که اون بحثی
که داریم در موردش صحبت میکنیم
در اون درونی بشه
و تبدیل بشه به بخشی
از سیستم اعتقادی اون فرد
درسته
یعنی چی سیستم اعتقادی فرد
یعنی این که شما وقتی یک پسر نوجوان رو
میبینید که به جا خرج میکنه
برعکسش یه برادری داره
که خیلی ویل خرجی میکنه
مادر پدر همیشه پیش خودشون میگن
که خب دوتا برادر هست
یک تربیت بوده
ما اصلا تفاوت تربیتی توی خونه نداشتیم
چرا برادر کوچکتر
داره با قناعت حرکت میکنه
برادر بزرگتر انقدر داره
ویل خرجی میکنه
ما اینجا میگیم که در مورد
بحث مدیریت اقتصادی
فرزند کوچکتر شما
اقناع شده
براش درونی شده
رفته توی سیستم اعتقادیش
اعتقاد داره که نباید پولش رو دور بریزه
و داره این رو بر اساس اعتقادش انجام میده
همینجا من یه نکته ای رو میگم
اگر به برادر بزرگتر
و کوچکتر باز هم نگاه کنیم
میبینیم برادر بزرگتر
در این ویل خرجیش
آدم منظمیه
وسایلش رو درست و منظم
توی اتاق قرار میده
و همین برادر کوچکتر که داریم میگیم
مدیریت اقتصادی داره
و با قناعت داره زندگی میکنه
آدم شلخته و بینظمیه
یعنی تفاوتها
اینجا این نکته برای ما مشخص میشه
آدم ها در مواردی که اقناع شدن
و اون رو جز
به سیستم اعتقادی و
فکریشون قرار دادن
رفتار مناسبی رو
بروز میدن
اما نکته ای که امروز خیلی کتاه میخوام
یک تکنیک رو معرفی بکنم
بحث ایجاد نیاز هست
ایجاد نیاز چی میگه
شما به عنوان پدر مادر
به عنوان نوجوان
به عنوان یک دوست میخواید فردی رو اقناع بکنید
مهمترین موضوعی که شما
میتونید اینجا بهش توجه بکنید
اینه که یک نیاز
یا جلب توجه به
نیاز قبلی رو برای او
روشن بکنید
ایجاد یک نیاز یعنی چی؟
یه دختر خانومی همین مثالی که عرض کردم
بچه ها میان میگن دوست همون دیگه
چادر نداره، هجاب نداره
خیلی مسیرش تغییر کرده
ما بیاییم نیاز به امنیت
رو در او روشن کنیم
بجای این که امری
توبیخی، تحقیری
تحدیدی، حتی توصیهی
با او صحبت کنم
بگم به خاطر خودت داریم
میگیم نکن این کارا رو
این کار قشنگ نیست، این مسیر انتحاش
مسیر خوب نیست
بجای این حرف هایی که اون مدام داره میشنوه
و همه ما از این توصیه ها
بیزار هستیم و دلمون نمیخواد
کسی به ما نصیحت بکنه
بیاییم از اقناع استفاده کنیم
نیاز امنیت رو براش توضیح بدیم
من مادر
به نوجوانم بگم که
امنیت تو برای من مهمه
بحث هجاب و چادر
رو در کنار نیازه
به امنیت تو میبینم
حالا تو بیا دفا کن
تو چطور میخوایی امنیت خودت رو حفظ بکنی
در این مسیر و گفتگویی
که ایجاد میشه
من برای او یک نیاز مهم
و جدید رو ایجاد میکنم
یا نیازی رو که دیگه بهش
توجه نداره رو
یاداوری میکنم
تو این گفتگوها
اتفاق مهمه ما
گفتگو کردنه حرف زدنه
و پیدا کردنه
یه مسیر که طرف مقابل
ما از این موضوع استفاده کنه
حتی خواهیم شیرالی جان
این جمله پایانی
رسانه ها دارن از این توجه به نیاز استفاده میکنن
پیام های بازرگانی
که شما مدام توی تلویزیون میبینید
که وقت شما رو رایگان میگیرن
و میفروشن به
مسئولین و شرکت های مختلفی
که پیام بازرگانی رو سفارش میدن
روند اینه دیگه
شما توجه میکنید به تلویزیون
تلویزیون میاد
وقت شما رو میگیره
میفروشه به یه شرکتی که
مایه زرفشوی داره
یه شرکتی که محصولات قضایی داره
و از اونها برای پیام های بازرگانیش
پول دریافت میکنه
دقیقا مبنای این پیام ها
و تبلیغات همین نیاز هست
که برای شما نیاز میسازن
تا حالا رنده نداشتید
چطوری پس سیبزمینی هاتون رو
خورد میکردید
ما یک خورد کن و یک رنده
هرفهی برای شما آوردیم
که این کار رو انجام بده
شما یه لحظه فکر میکنید
چقدر جالب
من اصلا تا حالا فکر نمیکردم
که خورد کردن سیبزمینی
اینقدر مسئله مهم میتویه
زندگی من میتونه باشه
اقدام بخرید
این موضوع رو تون و جوانتون پیاده کنید
بذارید مسائل و موضوعات
و چالشهایی که داره
برایش تبدیل به یک نیاز بشه
و بعد اون مسائل رو توش
بتونید اقناب بکنید
و حل بکنید
حتی تحکید میکنم
حتی موضوعات دینی رو ما میتونیم
با نیازها در نظر بگیریم
همونطور که خداوند متعال
در قرآن به موارد مختلف نیازها اشاره میکنن
چرا ازدواج میکنیم
برای اینکه آرامش پیدا بکنیم
چرا این کار رو انجام میدیم
برای اینکه این کار رو انجام بدیم
یعنی نیاز رو
به ما یاداوری میکنن
حالا پدر مدر عزیز
نوجوان دوست داشتنی
نیازهایی رو که دوستانتون دارن
رو به اونها درست
در یک کادو پیچ بسیار شکیل
در یک بستبندی زیبا
به اونها ارائه میکنید
که به اغنا برسید
یا نه جواب با خودتون
بسیار عالی خیلی ممنونم از شما
و توضیحاتتون در مقدمه
برنامه پرسمان تربیتی
در بخش دوم آماده میشیم
برای پاسخ گفتن به پرسش های شما عزیزان
خب اولین سؤال
خانم هیدری فکر میکنم
هر کسی که نوجوان داره
چه دختر و چه پسر
هیچ فرقی نمی کنه
این شاید یکی از سؤال هایی باشه
که اکثر پدر و مادر ها باش درگیر هستن
بله
گفتن چی کار کنیم
رابطن با فرزند نوجوانم
سمیمیتر و گردتر بشه
چون ما همیشه میگیم
که مقبولیت و محبوبیت
با اسمیشه که نوجوان
در مسیر تربیت بیشتر
حرف پدر و مادرشو گوش بکنه
تا خدای نکرده توحین و سرزنش
و تحقیر و به قول شما توصیه
حالا توی این مسیر برای گرمتر
شدن رابطه با نوجوانمون
چه راه کارهایی میتونیم پیشنات بدیم؟
بله چه سآله خوب و درستی
رو مطرح کردن این شنونده محترم
ما برای سمیمی شدن
میتونیم سمیمیت خودمون رو بنابو کنیم
کلیدواجه هاش رو عرض میکنم
عزیزان میتونن
با این کلیدواجه ها جستجوهای بیشتری
رو انجام بدن و به محتوی بیشتری
هم دست پیدا کنن
اولین قام پذیرش فرزند نوجوانمون هست
برای این که یک
رابطهی محکم بشه
دوستانه بشه سمیمی بشه
ما باید طرف مقابل رو با همه
کمی و کاستی هاش بپذیریم
نمیشه که من بچه نوجوانم رو
بگم این خصوصیت های خوبت رو دوست دارم
اینا خیلی عالیه
و اینا رو نمیخوام
اینا رو برو حصف کن خودت رو اصلاح کن
یک فرد فوقلاده بشو
این غیر ممکنه
او هم یک انسانه با همه مذیعت ها
همه معایب
همه توانایی ها
همه قوت ها
همه زف ها
و همه کاستی هایی که یک انسان داره
و داره با اونها دست و پنجه نرم میکنه
اگر بتونیم این پذیرش رو در خودمون ایجاد بکنیم
میتونیم مسیر سمیمیت رو خیلی سریتر حرکت بکنیم
پذیرش این موضوع چه اتفاقی رو رقم میزنه
باعث میشه که شما اون رو به عنوان یک فرد مستقل در نظر بگیرید
اعتماد به نفسش رو پایین نیارید
اقایدش رو بپذیرید
پذیرش اقاید به معنای این نیستش که
من اجازه میدم او طبق اقایدش رفتار بکنه
و قرار رفتاری رو داشته باشیم
احسن
او داره میگه من نمیخوام چادر سر کنم
من این رو در ابتدا از او میپذیرم
حالا بریم سراغ منحله بعد
چرا نمیخوای این کار رو انجام بدی
و این باب گفتگو
ولی وقتی من تحکمی بارد میشم
باید چادر سر بکنی
اینجا مسیر بارد یک راه دیگهی میشه
یک بیراهی که نتیجهی نداره
و سمیمیتها رو هم از بین میبره
نکته بعدی ارتباط باید دو طرفه باشه
یه جاده یه دو طرفه رو در نظر بگیرید
ممکنه شما به عنوان پدر و مادر
اصلا حسله نداشته باشید به بحانه های بچه ها گوش بدید
ولی این یه مسیر تربیته
یعنی فرزندتون یه اشتباهی کرده
میخواد یه کاری رو انجام بده
شروع میکنه بحانه آوردن دلیل آوردن
ما نباید سریع او رو تو این مسیر
مورد اتاب و خطاب قرار بدیم
و بگیم که دیگه ادامه نده
من اصلا نمیخوام حرفهای تو رو بشنم
نه اجازه بدید دلائلش رو بیاره
وقتی او با پدر یا مادر یا دوستی
مواجه میشه که به حرفهای او تا انتها گوش میده
و بعد قضاوت میکنه
داخل پرانتز
من میدونم شما همه دلائل اون رو حفظ هستید
همه حرفهای اون رو میتونید حتس بزنید
اما این سبوری شما منجره به سمیمیت میشه
مثل یک دوستی که میدونه شما میخواید
از گرانی و ماشین و تصادف و همه ی اینها گله کنید
اما با آرامش به حرفهای شما گوش میده
آخرش یه جمله میگه
درکت میکنم هفته خیلی سختی رو گذروندید
و احساس میکنید با این جمله دوستتون
این دوست لحظه شماری میکنید
چقدر با اون سمیمی هستید
همین ارتباط رو ما باید در فرزندانمون داشته باشیم
و نکته بعدی
آزادی عمل دادن به بچه ها هست
اگر ما مستقیم یا غیر مستقیم بچه ها رو کنترول بکنیم
برای اونها وقت نگذاریم
و موضوعات مختلف رو در اونها با یک نگاه راه بردی دنبال نکنیم
نباید توقع سمیمیت با نوجوان رو داشته باشیم
پس پذیرش
آزادی عمل دادن
دو طرفی کردن ارتباط
یعنی این که موارد و فهرستی رو برای خودمون داشته باشیم
که مشکلات دو طرف دیده شه
تو اون کار بد و انجام دادی
منم از طبانی شدم
ببینید دو طرف هست
پس من هم در خودم یک تغییر ایجاد میکنم
تو هم تغییر ایجاد میکنی
در اکثر موارد میگیم او باید خوب باشه
من اشکالی نداره داد بزنم
من پدرم من مادرم من خستم
من یک آلمه از صبح کار کردم
هیچ کدوم این دلائل
برای نوجوان شما
کافی نیست
و اون اقنایی رو که داریم تو این چند برنامه
در موردش حرف میزنیم
رو به بار نمیاره
یه نکته دیگه هم که حالا تجربه شو داشتیم
خانم حیدری عزیز
شما توضیحات تکمیلی رو
بفرمایید
تایید کردن کارهای خوب بچه ها
تشفیق جلوی دیگران
خیلی با استباله رفتن
احساس اززتمندی و اعتماده
به نفس میشه
و از اونور لطف و محبتی که حالا پدر و مادر
دیگه خودشون بلدن کجاها
باید نصار این بچه و فرزند نوجوان
بکنن خیلی خوب پاسخ
در یافت می کنن
ببینید مودل تأییدات ما
باید متفاوت باشه
اگر به روایات هم مراجعه
بکنیم
مودل های متفاوتی رو در تربیت
اعمه معصومین علیه موسلم
به ما اشاره میکنن
روان شناسی هم موارد مختلفی رو میگه
گاهی تأیید شما
یک نگاه پرمعناس
یک کاری رو خوب انجام داده
میرد فقط نگاهش
میکنید ببینید خرج نکنید
پدر مادر رو فکر میکنن الان باید
بودو هن یک حدیه بخرن
یک فضایی رو جشت بگیرن
چون این تونسته این کار رو تمام کنه
نه گاهی توجه شما
یک نگاه پرمعناس
اون نوجوان تشنه میمونه
کهی دوباره این نگاه رو دریافت کنه
و اتفاقا میپرسم اگه چی شده مامان
اتفاقا خیلی آبار خود من پیش اومده
خیلی اوقات مثلا
کارها رو نمیبینیم
میگه ما هر کاری هم میکنیم دیده نمیشیم
ولی از اونور وقتی به قول شما همون نگاه
همون یک کلمه بهت افتخار میکنم
دارم از نگاه کردنیت کیف میکنم
لذت میبرم
این گوشه زهنش حکمیشه و میمونه
یا دختر خانم شما تو آشپسخونه
یه قضای جدیدی رو داره درست میکنه
به جای اینکه آشپسخونه رو کسیف کردی
این چه اوضاعیه
اینکه پدر بیاد اونجا بیسته
کنار دخترش
و بگه که بیسبرانه منتظر
خوردن این قضا هستم
ببینید همین جمله
آفرین چقدر تونستی شگفتی بیافرینی
یا توبیخش که اینجا چرا کسیفه
نه من بیسبرانه منتظر
خروجی کار تو هستم
همین یه اینها میتونن سمیمیت رو
چند برابر کنیم
بسیار عالی
936-2017
گفتن سلام پسر 14 سالهی دارم
که خیلی دروغ میگه و پول هم
از خانواده بر میداره
این همچن مورد مشابه داشتیم
که از قلعه که خوهر برادر کچکترش
پول بر میداره حتی از صندوق صدقات
این هم داشتیم
ببینید ما در مورد پول برداشتن
از خونه خیلی برد دقیقه بکنیم
اسمش شما دوزدی نمیگذاریم
دقیقه داشته باشیم که
کلمه دوزدی رو به کار نبریم
چون من دیدم که بعضی پدر و مادرها
در مقابل این مسئله به نوجوان
میگن که تو داری دوزدی میکنی
و این کار کار درستی نیست
ببینید کلمه ها بار دارن
مفهوم دارن
وقتی شما او رو با این کلمه و واجه دوست
خطاب میکنید دارید
یک موضوع بیرونی رو
که یک معبزده خارجی در ذهن ما داری
یعنی وقتی من و شما کلمه دوزدی رو
میشنویم برای ما
یک مفهومی ایجاد میشه
این کار با اون کار اصلا قابل مقایسته نیست
این رو داشته باشیم
خب باید ببینیم که علت موضوع چیه
یه موقعی بچه ها واقعا خجالت میکشن
که خواستشون رو بیان بکنن
به خاطر همین الان هم که با این
فضایی الکترونیکی و
بانکداری الکترونیکی که ما داریم
از حسابهای پدر و مادرشون
با داشتن رمزهای دوون
پول جا به جا میکنن
و برای خودشون واریز میکنن
و خب خیلی ساده پیامک ارسال میشه
پدر حساب رو یانن چیک میکنه
و متوجه میشه
گاهی نوجوان ها واقعا فکر میکنن که
اگر درخواست بکنن
با موافقت مواجه نمیشن
و باید خجالت بکشن
بر این مسئله
گاهی این موضوع به خاطر عدم این اطاف خود والده اینه
یعنی قوانین شما داره این
مسئله رو به بار میاره
وقتی قوانین من خیلی خوشک
و غیر منعتفه
بچه ها هم عمل کرد
تایی متفاوت رو نشون میدن
یه پدری اومده بود تقسیم بندی کرده بود
مسئله مالی رو
این ماه تو باید یک سری نیازخوایی
رو در خودت در نظر بگیری
من برای این نیازخوایی
تو پول میدم مشکلی نیست
مثلا این که این فرزند من
میخواد تاکسی استفاده کنه
یه پدری دقیقا به من میگفتش که
پسر من میگه مدام برای من
تاکسی انترنتی بگیر
من حسل تاکسی عادی و اوتوبوس رو ندارم
و هر جایی میره تماس میگیره
میگه برای من تاکسی انترنتی بگیرید
من برگردم خونه
واقعا من دیگه نمیدونم باید با این پسرم چی کار بکنم
من بهشون عرض کردم
شما برای نیاز
حمل و نقل فرزندتون
یک مبلغی رو
تعین کنید بر اساس دوری و نزدیکی
مدرسه
خب واقعا گاهی پدر مادرها
در برنامه و زمانبندیشون
درست نمن نمی کنن
مدرسه فرزندشون در یک مسیر
طولانی قرار داره
ممکنه این بچه خب دیروزود بشه
میخواد از تاکسی استفاده کنه
خب همه موارد ما در نظر میگیریم
یک مبلغی برای مسئله
مالی حمل و نقل در نظر میگیریم
حالا شما در نظر بگیرید
این فرزند من سرفجوی کرده
زودتر بلند شد از خواب
با اوتوبوس رفته میخواد این پول رو
پسنداز بکنه
جای دیگه خرچ کنه
و من به اونین محدودیت رو قرار نمیدم
حالا در مورد نیاز ها و اینو
مفصل صحبت میکنیم انشاءالله
به چه شکلی هست
خب پس من قوانینم
نباید فرزندم رو به سمت
مسائل
مختلفی مثل مخفی کاری
و برداشتن پول بدون اجازه ببره
حالا شنونده محترم
لطفا این مسئله رو پیگیری بکنن
ببینن که واقعا
با چه موضوعی ما روبرو
هستیم. علتش چیه؟
بدون اینکه چالش ایجاد بکنن
خیلی شفاف ازش سوال کنن
که این پول رو شما برداشتی
مشکلی نداره. برای چه کاری میخواستی؟
من به تو اعتماد دارم. میدونم که
تو بدون
هیچ دلیل خاصی پول برنمی داری
و حتما یک نیازی داشتی
توی روایات مدام
در سیره معصومین ما این رو میبینیم
که با آدم ها
با چه کرامت و با چه شخصیت
دادنی برخورد میکنن و
این کار رو انجام میدن. اما نکته دوامش
که فرمده بودن زیاد هم
دروغ میگه. این رو هم
باید بررسی کنیم. نوجوان ها
روزانه دروغ زیاد میگن تحت
عنوانی که ما فکر میکنیم دروغه
چرا میگن ما فکر میکنیم؟
ببینید در اصداد تصوراتی که در داری
نوجوانی دارن
گاهی تخیلات و
اون تصوراتی رو که دارن
بیان میکنن و بچه ها
فکر میکنن دارن دروغ میگن. یعنی پیش
خودش میشینه فکر میکنه خیال
پردازی میکنه و یک
مسئلهی رو بیان میکنه
و ما داریم احساس میکنیم که او دروغ میگه
در مورد کودکان
اولین دروغ که شما از بچه ها
میشنوید این نشون میده
که مسیر رشد
شناختی بچه ها و
شکل گیری زهن اونها داره درست
ترکت میکنه که تونستن
به این مسیر برسن. ببینید در مورد
دروغ خوبه است صحبت
نمی کنیم ها این دقیقت بشه ما در مورد
دروغ چیز خوبیه نه. ما داریم
به صورت علمی مسئله رو
بررسی میکنیم. وقتی یه بچه ای میاد
یک موضوعی رو پنهان میکنه
تو زهن خودش تونسته یه
تحلیل ایجاد کنه
اگه من اینو بگم مامانم ناراحت
میشه پس بهتره که
واقعیت رو به مامانم الان نگم
شما بهش میگید که کجا بودی؟
میگه توی حیات داشتم بازی میکردم
در حالی که از خونه رفته بود بیرون
و داره به شما در استلاح ما
دروغ میگه. پس
این مسئله رو در نظر بگیریم
خالا نکته ای که اینجا باید این شنونده
محترم به ما جواب بدن و به خودشون
هم بدونن اینه دروغ گفتن
کهی به مشکل تبدیل میشه
که یک مسئله پیچیده میشه
زمانی که به صورت
مکرر به عنوان
یک استراتجی در نظر گرفته بشه
یعنی نوجوان
داره از این وضعیت
برای پیش برده کارهای خودش
حسن استفاده رو میکنه
دیر اومده خونه دوست داشته بره
با دوست داشت بازی کنه. به شما میگه
معلم ما ما رو تو کلاس نگه داشته
میخواد بره جایی
میترسه شما اجازه ندین
شما رو وادار میکنه
که به خواستش تن بدید با دروغ
پس اگر داره این مسئله
اتفاق میفته باید دقیقت بکنیم
حالا چی کار بکنیم خیلی کتاه
یک راه حلی رو عرض بکنم
خدمت عزیزان شنونده
هر مقدار رابطه شما
امیق و سمیمی باشه
تو سال قبل عوامل سمیمیت رو
عرض کردیم. این باعث میشه
که بچه ها
اجازه و
جرعت گفتن حقیقت
رو به خودشون بدن
چرا بچه ها دروغ میگن؟
در فضایی که میترسن حقیقت
برای اونها آسیب زاباشه
پنه هم کاری انجام میتونن
حالا من پدر و مادری هم که در سختترین
شرایط از پرزندم
اشتباهش رو میپذیرم
پدر و مادری عزیز ما دیگه از
خداوند متعال که بالاتر نیستیم
به ما گفتن هر جا اشتباه
کردی دور بزن
استغفار کن برگرد
من همچنان مثل
یک مادر مهربان پذیرم
احسن از مادر مهربانتر
من اینجا استقبال تو میام
و توبه تو رو میپذیرم
حالا نوجوان من هم اشتباه کرده
اجازه اشتباه رو به او بدیم
چیزی که ما نباید اجازه بدیم
اینه که اشتباه چند بار
تکرار شد یعنی مسیری رو
برای نوجوانم تیمی کنم
او رو به یک فهمی میرسونم
اقناعی در رو صورت میدم
که این میشه جازی سیستم اعتقادیش
و این بار که این اشتباه رو انجام داد
در اثر تحلیل و گفتگوی
که باش انجام دادم این اشتباه
دیگه میره کنار و مجدد تکرار نمیشه
از نکته های سؤال قبلی هم
میتونن استفاده بکنن
برای این که
سمیمیتر و گرمتر بشه رابطه شون
و از این راه وارد بشن و اقناعش کنن
برچسب هم نزنن
ببینی کلمه دروغو خودش برچسبه
شاید بنده خدا یک بار یک چیزی رو پنهان کرده
یا مدام دروغ میگوید
یک باری داره
کلمه برچسب زدن
کار رو خرابتر میکنه
دقیق کنی مثلا از این واجه به این صورت استفاده نکنی
بسیار عالی
پرسمان
پاسخوی سآلات تربیتی شما
329 10 551
329 10 552
با پیش شماره 025
یکی از چنونده همون گفتم
پسر برادرم شیف سالشه
امسال پیشتوستانی میره
مشکلاتی داره
یه مقداری لوسه
و پیشتوستانی هم که میره
خیلی مشکل داره با بچه ها
درست ارتباط نمیگیره
اشیا و سندلی ها رو برداره
و پرت میکنه
وسط کلاس دراز میکشه
و خلصه کاری میکنه
که از مدرسه تماس میگیره
و میگن بیایید این بچه رو ببرید
برای لباس پوشیدن اول صبح هم
خیلی مقاومت میکنه
جیخهای بلندی میکشه
و مشابه را هم که بردیم
فایده ای نداشته
خیلی علاقه به اسباب بازی داره
و اطرافیان هم مرتب
این کار رو براش کردن
و اسباب بازی های مختلفی خریدن
حالا میخواییم ما رو راه نمایی بکنید
که چه کاری رو باید انجام بدیم
تا یه ذره سر براه بشه
نکته جالب این سآل
این بود که پسر برادرشون
یعنی فهم کنن به این امه دوست داشتنی
این پریام رو برای ما ارسال کردن
چقدر خوشخواهیل میشیم که
حالا یا امه بودن یا امو دیگه
بله بله این هم ممکنه حق باشه ماست
امولش با بقیه خوب بوده
یا محبت این ها زیاده
ببینید این همه باید بردستی بشه
ببینیم به چه شکلی هست
در مورد بچه های شش ساله
به خصوص زمانی که میخوان برن پیشتابستانی
بچه ها مسائلشون
یه مقدار متفاوت میشه
توانایی کدکان
شش ساله در توصیف
بیان و گفتن
افکار و احساساتشون
به طرز خیلی بالایی روش میکنه
و بچه ها میتونن افکار
و احساساتشون رو بیان کنن
چرا این رو گفتم؟
بچه های این سنین رو کودک نپندارید
که مثل یه بچه دو ساله
باش برخورد کنید
بپذیرید بدونید که او
در تعامل با شما
و یاد گرفتن واجه هایی که به او
یاد میدید میتونه احساسش رو
و افکارش رو به شما به صورت دقیق
توصیف کنه
و حتی براتون نقاشی بکشه
در مورد اون مسئله و موضوعی
که براش به وجود اومده
پس در نظر بگیریم
توانایی های شناختی بچه ها
توی سن شش سالگی دیگه روشت کرده
و اونها میتونن مسئله پیچیده تری
رو هم درخ بکنن
تفاوت تخیل و واقعیت رو
بچه ها توی این سن دیگه میفهمن
و میتونن این مسئله رو تحلیل بکنن
تفاوت گذشته و حال
رو هم بچه ها میتونن متوجه بشن
گذشته حال یعنی چی
الان دیگه بزرگ شده و باید بره مدرسه
اما پار سال
که پنج سالش بود توی خونه بود
و لازم نبود بره مدرسه
پس این تفاوتها رو ما باید توضیح بدیم
پس نکته اول
برای بچه ها وضعیت رو
به صورت دقیق توضیح بدیم
هیچه یه مسئله بی رو خوندم
میگفتن حتی برای یک نوزاد توضیح بدید
یعنی شروع کنید
مادر رو فکر میکنن که
این الان نوزاد متوجه نمیشه
اطلاقا بعضی از مادر ها هم خیلی قشنگ
این موضوع رو پیدید میکنن
یه مادر خیلی نکته جالبی میگفت
من ابتدای تولد دخترم که
ایام محرم بود
میبردمش روزه وارد روزه که میشدم
با جیق و فریاد این مواجه
میشدم و خجلت میکشیدم میامدم
میگفت یه بزرگواری به من گفت که
این تعامل رو شروع کن باش حرف بزن
توضیح بده
حالا ما نمیگیم نمیدونه همه بچه ها این موضوع این صدق میکنه
و حالا اگر توضیح بدین اتفاق رفت میشه
برای این مادر میگفت دیگه شروع کردم
برایش که توضیح میدادم
برای همون نوزاد دو سه ماهه حتی
میگفت توضیح که میدادم
داریم کجا میریم
اونجا قراره چه کار بکنیم
خیلی مؤثر بود در آرامش
فرزند من و خودم
و دیگه این تعامل رو ادامه دادم
یعنی اگر شما از این سن شروع کنید
گفتگو رو حرف زدن